                      ____       (_)           _____ (_) _       ____ 
                     (____)  ___ (_)__    ___ (_____) _ (_)__   (____)
                    (_)_(_)_(___)(____)  (___)  _(_) (_)(____) (_)_(_)
                    (__)__(_)___ (_) (_)(_)_(_)(_)__ (_)(_) (_)(__)__ 
                     (____)(____)(_) (_) (___)(_____)(_)(_) (_) (____)  
                  ECHO MAGAZINE VOLUME XII, ISSUE XXIX, PHILE 0x004.TXT                                       

Dasar-dasar Keamanan Password - Rizki Wicaksono
rizki.wicaksono/at/gmail/dot/com

-----|  Otentikasi dan Otorisasi

Seperti yang sudah kita ketahui bersama, salah satu tujuan keamanan adalah
menjamin CIA (Confidentiality, Integrity, Availability), dan tujuan itu tidak
mungkin dicapai tanpa proses otentikasi yang akurat dan diikuti dengan
otorisasi yang ketat. 

Kenapa saya menggunakan kata 'akurat' untuk otentikasi dan 'ketat' untuk
otorisasi ? Hal ini karena otentikasi adalah tentang mengenali siapa anda,
sehingga akurasi yang tinggi adalah faktor kualitas yang diharapkan dari
otentikasi. Sedangkan otorisasi adalah tentang pembatasan hak, jadi 'ketat'
adalah faktor kualitas yang diharapkan dari otorisasi.

Bayangkan bila suatu sistem, otentikasinya tidak akurat mengenali siapa anda,
maka bukan tidak mungkin akan terjadi seorang user biasa disalahkenali sebagai
admin atau sebaliknya dan ketidakakuratan ini jelas fatal akibatnya. Otentikasi
dikatakan akurasinya tinggi bila dia bisa mengenali pemakainya dengan benar
dalam hampir semua keadaan dan ini sangat tergantung pada metode otentikasinya.  

Metode otentikasi dari tingkat akurasinya bisa dibagi menjadi 3 cara:

1. "What you know"
Cara ini akurasinya termasuk rendah karena kita hanya dikenali dari informasi
rahasia yang kita tahu. Seperti dongeng Ali Baba yang mengisahkan tentang
mantra rahasia untuk membuka pintu menuju goa harta karun adalah "open sesame".
Metode otentikasi akan mengenali siapa pun yang mengetahui sedikit rahasia
tentang anda sebagai anda. Password, PIN, mantra rahasia adalah salah satu
contoh metode otentikasi ini.

2. "What you have"
Metode ini mensyaratkan adanya suatu benda fisik yang unik dan sulit untuk
dipalsu sebagai bukti identitas. Bila jenis bendanya unik dan sulit dipalsu
maka metode ini memberikan akurasi yang lebih baik dari metode password karena
tidak bisa diduplikasi dengan mudah seperti password. Peretas harus melakukan
intrusi fisik untuk mencuri benda itu.

3. "What you are"
Ini adalah metode otentikasi yang paling akurat dan sangat sulit diakali karena
ini menyangkut tentang fitur unik tubuh manusia, seperti suara, wajah, sidik
jari. 

Tentu saja untuk lebih menambah akurasi otentikasi kita bisa menggabungkan
metode-metode otentikasi tersebut. Seperti internet banking yang menggunakan
"what you know" berupa PIN/password dan "what you have" berupa token One Time
Password. 

-----| Pencurian Password

Secara normal kita akan cepat menyadari (dan panik) bila ada milik kita yang
tercuri apalagi kalau kehilangan dompet atau hp. Ini wajar karena kita bisa
dengan mudah mengetahui jika ada milik kita yang tercuri setelah kita tidak
bisa menemukan lagi barang tersebut.

Namun bagaimana dengan pencurian password, apakah kita juga akan panik dan
cepat menyadari ketika password kita dicuri orang ? Coba sekarang anda pikir,
apakah anda yakin password anda belum dicuri siapapun ? Bagaimana cara
mengetahui password kita sudah dicuri atau belum? 

Karena password adalah informasi, sesuatu yang tidak berwujud fisik, tentu
kasus pencurian password berbeda dengan kasus pencurian laptop. Kita bisa
merasa yakin password kita belum dicuri selama bertahun-tahun tanpa menyadari
bahwa sebenarnya password kita sudah dicuri sejak bertahun-tahun yang lalu
juga. 

Disini kita sebagai pemakai password harus sepenuhnya menyadari bahwa setiap
saat password kita selalu berada dalam ancaman pencurian. Oleh karena itu harus
menyiapkan strategi khusus untuk mengamankannya.

-----| Teknik Pencurian Password

1. Smart guesses
Jangan meremehkan jurus yang satu ini, peretas selalu mulai dari teknik yang
termudah dulu. Saya sendiri sudah sering berhasil melakukan ini ketika pentest.
Ini karena manusia adalah makhluk yang predictable dan cenderung memilih
password yang lemah karena gampang diingat. 

Jurus ini peluang keberhasilannya tinggi bila tebakannya bukan tebakan yang
asal, harus tebakan yang cerdas berdasar informasi yang relevan (keluarga,
pekerjaan, hobi dsb) dengan targetnya. 

Banyak kasus akun fb dan twitter pejabat yang heboh di media kemungkinan besar
passwordnya dicuri peretas dengan jurus sederhana ini. Tidak banyak pengguna
yang sudah tercerahkan dan menyadari pentingnya memilih password yang baik. 

2. Dictionary attack
Jurus ini menebak password dengan menggunakan kamus kumpulan daftar password
yang sering dipakai. Dari mana kita bisa menyusun kamus password ini ? Tidak
bisa sembarang kamus seperti Collins atau Webster English Dictionary bisa
dipakai. Kamus password haruslah berisi kumpulan password yang memang
benar-benar dipakai, semakin sering dipakai semakin besar peluang berhasilnya.  

Sudah banyak kasus kebocoran password jutaan pengguna dari situs-situs besar
seperti dari Sony, LinkedIn, Rockyou, Adobe, nah dari situ salah satu sumber
peretas mengoleksi, mengurutkan mulai dari yang paling sering dipakai untuk
menjadi kamus password.

Ada juga kamus yang dibangun khusus untuk target tertentu dengan mengumpulkan
informasi dari situs perusahaan tempat target bekerja. Sebagai contoh untuk
pentest ke PT Angin Ribut kita bisa membuat kamus khusus untuk Angin Ribut
berdasarkan informasi dari situs resmi PT. Angin Ribut. Kamus seperti ini akan
memuat kosakata yang relevan (nama, alamat, produk favorit perusahaan dsb)
dengan target yang kemungkinan akan dipakai sebagai password oleh karyawan IT
di sana.

Perlu diingat juga bahwa tools dictionary attack tidak hanya memakai kata dalam
kamus apa adanya, dia juga akan menerapkan aturan untuk mengubahnya, misalkan
kata rahasia dalam kamus akan dicoba sebagai aisahar (dibalik), r4h451a (alay),
RAHASIA (huruf kapital), rahasia2014 (ditambah tahun) dan banyak lagi pola-pola
tambahan atas kata dasar yang sering dipakai dalam password. Intinya jangan
merasa aman hanya karena kita memakai bahasa alay, selama password kita masih
berupa kata yang umum di kamus, menjadikannya alay tidak akan banyak membantu.

3. Brute force attack 
Cara ini mencoba semua kemungkinan password secara berurutan dan memastikan
semua passsword akan dicoba satu per satu, dimulai dari a, aa, ab, ac dan
seterusnya.

Seandainya kita punya waktu tak terbatas, cara ini adalah cara yang dijamin
berhasil. Namun tentu saja tidak ada peretas yang sanggup hidup ratusan tahun.
Gunakan jurus ini bila kita sudah putus asa atau sudah jelas pola passwordnya
hanya terbatas pada karakter dan panjang tertentu yang masih masuk akal untuk
diserang dengan cara ini.

4. Social engineering
Ini jurus yang sangat berbahaya. Banyak kasus kebocoran kelas tinggi dimulai
atau dilakukan dengan melakukan manipulasi sosial ini. Media yang dipakai bisa
dari jarak jauh dengan telepon, email atau bisa dengan intrusi fisik (menyamar
sebagai karyawan IT support untuk masuk ke data center). Salah satu cara social
engineering yang populer untuk mencuri password adalah dengan membuat situs
palsu (phising) dan disebar ke email atau sosial media. Phising sering ditemui
untuk mencuri password internet banking atau media sosial.

-----| Online dan Offline Password Attack

Agar bisa menggunakan teknik mencoba password (guessing, brute force,
dictionary attack) seorang peretas harus bisa mengetahui apakah password yang
dia coba benar atau salah. Ada dua cara peretas mengetahui password yang dia
coba valid atau tidak:

1. Online
Peretas akan langsung mencoba di situs target satu per satu semua kemungkinan
password. Bila sistem membalas dengan pesan "Invalid Password" atau sejenisnya
peretas akan tahu bahsa password tersebut salah dan harus mencoba kandidat
password berikutnya dari kamus. Cara ini butuh waktu yang lama karena peretas
harus terhubung secara online namun bisa dilakukan oleh semua orang tanpa perlu
melakukan peretasan lain sebelumnya.

Server bisa melindungi dari serangan ini dengan mudah, salah satunya dengan
menggunakan CAPTCHA untuk membedakan user manusia atau mesin dan memblokir IP
address selama beberapa menit ketika gagal otentikasi lebih dari 3x.

2. Offline
Cara ini hanya bisa dilakukan bila peretas sudah berhasil mendapatkan hash dari
password dari database target. Peretas akan melakukan brute force, dictionary
attack tanpa harus terhubung dengan target secara online sehingga dia akan bisa
melaukan percobaan password miliaran kali dalam satu detik, apalagi dengan
bantuan GPU tingkat tinggi yang ada dalam kartu grafis dan pre-computed table
seperti rainbow table. Hanya password yang kuat yang bisa melindungi password
anda dari serangan offline ini.

-----| WAKTU: Musuh semua rahasia

Ketahuilah ada satu musuh bersama yang mengancam semua rahasia di muka bumi
ini, yaitu waktu! Cepat atau lambat suatu saat password yang kita jaga
rapat-rapat akan terbongkar bila ada peretas yang sangat sabar mencoba dan
terus mencoba semua kemungkinan password.

Pertama perlu disadari bahwa password ada umurnya dan terus menua. Karena
perkembangan teknologi komputasi yang semakin cepat dan setiap saat password
kita selalu dalam percobaan peretasan, setiap detik berlalu password kita terus
menurun kekuatannya. Password yang dibuat 5 tahun yang lalu mungkin tergolong
password yang kuat, namun sekarang password seperti itu tidak bisa dikatakan
kuat lagi. 

Tanpa disadari mungkin detik ini password akun anda sedang dalam proses diretas
oleh orang lain dengan brute force atau dictionary attack. Kita tidak tahu itu
terjadi atau tidak tapi lebih baik kita asumsikan saja setiap detik memang
password kita sedang diretas di suatu tempat oleh seseorang. 

Bagaimana cara kita melindungi password dari musuh waktu ini ? Strateginya
sederhana saja:

1. Pilih password yang susah ditebak (random) dalam waktu yang masuk akal
Kuncinya adalah waktu yang masuk akal, semua password bisa ditembus, tapi
pertanyaannya adalah berapa lama waktu untuk menembusnya? Pilih password yang
kuat bertahan jauh ke masa depan, jangan memilih password yang bisa ditembus
dalam waktu 10 menit. 

2. Secara rutin mengubah password dengan yang baru
Oke kita sudah memilih password yang acak yang sekiranya dengan teknologi
sekarang butuh waktu 100 tahun untuk menembusnya. Apakah lalu kita tidak perlu
mengubah password selama 1 abad ? Jelas tidak, ingat pencurian password tidak
hanya dilakukan dengan brute force, bisa juga dengan teknik lain seperti
eksploitasi sistem oeprasi kita dan mencuri ketukan keyboard kita yang tidak
memerlukan waktu 100 tahun. Jadi pengubahan password secara regular ini
diperlukan untuk tetap menjaga kekuatan password kita dari kemungkinan
pencurian.

-----| Menjadi sebutir pasir di gurun sahara

Karena musuh bersama kita adalah waktu, tidak ada pilihan lain, pilih lah
password yang se-acak mungkin dan sepanjang mungkin. 

Acak yang seperti apa yang dimaksud ? 

Acak adalah seperti melempar dadu, tidak ada yang bisa menebak hasilnya dengan
peluang lebih baik dari 1/6 (menebak 6000x hanya berhasil sekitar 1000x) atau
melempar koin, tidak ada yang bisa menebak hasilnya dengan peluang lebih baik
dari 1/2 (menebak 1000x, hanya berhasil sekitar 500x saja). 

Password yang acak mempunyai frekuensi yang merata di semua karakternya, huruf
'a' dan huruf 'z' sama saja frekuensi pemakaiannya, tidak ada karakter yang
sangat sering dipakai, jarang dipakai atau tidak pernah dipakai, semua karakter
sama peluangnya untuk dipilih sebagai karakter dalam password. Peretas akan
kesulitan menebak password acak karena semua karakter sama-sama berpeluang dan
harus dicoba satu per satu.

Berbeda dengan password yang dipakai manusia, bila password berasal dari kata
dalam bahasa Inggris, maka kemungkinannya huruf 'e' dan 't' adalah huruf yang
paling sering dipakai dan huruf 'z' adalah huruf yang paling jarang dipakai.
Peretas akan lebih mudah menebak password yang tidak random seperti ini karena
dia bisa memfokuskan pencarian di karakter yang berpeluang lebih besar daripada
menghabiskan waktu mencari di karakter yang jarang dipakai.

Selain acak, panjang password juga sangat berpengaruh. Walaupun password kita
acak tapi bila hanya sepanjang 4 karakter tentu hanya butuh beberapa detik saja
password kita sudah berhasil dicuri. Semakin panjang password semakin sulit
peretas untuk mendapatkannya karena luas wilayah pencariannya menjadi sangat
luas. Ini seperti mencari pesawat MH370 yang hilang di samudera yang luas,
tentu saja bukan hal yang mudah.

Begitu pula sebaliknya, password yang panjang namun tidak acak juga jadi
bencana. Walaupun password yang dipilih panjangnya 10 karakter, namun bila
password tersebut adalah kata dalam bahasa Inggris peretas akan dengan cepat
mencurinya. Memang password dengan 10 huruf artinya ada 26^10, triliunan
kemungkinan password. Namun bila passwordnya tidak acak peretas tidak harus
mencoba semua triliunan kemungkinan, buat apa? Sia-sia saja mencoba karakter
yang jarang dipakai, peretas yang cerdas akan memfokuskan dan mempersempit
pencarian di karakter-karakter yang sering dipakai dalam bahasa Inggris. 

Karena hanya ada beberapa ribu kata dalam bahasa Inggris yang panjangnya 10,
jadi daripada mencari di antara triliunan kemungkinan, peretas hanya akan fokus
mencari di ribuan kata dalam bahasa Inggris yang panjangnya 10.

Jadi intinya kita harus membuat password kita berbaur dan jangan menonjol
seperti sebutir pasir di antara gurun sahara, dimana setiap butir pasir sama
dengan yang lain tidak ada yang menonjol. Peretas harus mengamati semua butir
pasir satu persatu dan tidak tahu harus memulai dari mana karena semua pasir
sama peluangnya. 

