                      ____       (_)           _____ (_) _       ____ 
                     (____)  ___ (_)__    ___ (_____) _ (_)__   (____)
                    (_)_(_)_(___)(____)  (___)  _(_) (_)(____) (_)_(_)
                    (__)__(_)___ (_) (_)(_)_(_)(_)__ (_)(_) (_)(__)__ 
                     (____)(____)(_) (_) (___)(_____)(_)(_) (_) (____)  
                  ECHO MAGAZINE VOLUME XII, ISSUE XXIX, PHILE 0x009.TXT                                       


Local & International News - az001 
az001/dot/echo/dot/or/dot/id

Pada awal tahun ini, banyak kejadian menarik yang terjadi di Indonesia serta di
luar Indonesia.

Berikut ini kami rangkum kejadian-kejadian menarik pada awal tahun 2014 ini.


-----| Jenis phishing baru targetkan user Google Drive dan Google Docs 

Baru-baru ini ditemukan jenis phishing baru yang menargetkan user dari Google.
Teknik phishing jenis ini cukup menarik, penyerang mengirimkan email ke target
dengan subyek "Document" dan mendesak agar penerima membuka link dokumen
tersebut.

Tentu saja link tersebut tidak menuju ke Google Docs, tetapi ke suatu halaman
login palsu yang dibuat dengan sengaja oleh penyerang. Yang menarik dan membuat
banyak orang tertipu, halaman login tersebut diletakkan di server Google yang
tentu saja menggunakan SSL.

Penyerang membuat halaman login tersebut dan diupload ke Google Drive, dan
setelah itu menggunakan link preview dari Google untuk mendapatkan URLnya untuk
disertakan dalam email phishing tadi.

Jika user membuka link tersebut dan mengisinya dengan data-data username dan
password, data tersebut lalu dikirimkan ke server si penyerang. Dan yang
membuatnya lagi lebih meyakinkan, user lalu dialihkan ke halaman Google Docs.

Sumber : 
Symantec - http://www.symantec.com/connect/sites/default/files/users/user-2551621/phish_site_image.png


-----] Traffic Google Public DNS berhasil kembali dikuasai

Penyerang berhasil menguasai traffic Google Public DNS selama 22 menit, dan
mempengaruhi jaringan di Brasil dan Venezuela. Penyerang berhasil
mengeksploitasi celah keamanan BGP (Border Gateway Protocol), dan penyerang
dapat mengalihkan traffic sesuka mereka.

Ini bukan pertama kalinya Google Public DNS diserang, pada 2010 lalu traffic
DNS Google berhasil dialihkan ke Rumania dan Austria.

Sumber : 
http://thehackernews.com/2014/03/google-public-dns-server-traffic.html


-----] 25.000 Server Unix dan Linux berhasil dikuasai dalam operasi Windigo

Peneliti keamanan menerbitkan dokumen tentang operasi yang besar dan kompleks
yang dinamakan Operasi Windigo.  Sejak ditemukan pada 2011 lalu, lebih dari
25.000 server Unix dan Linux berhasil dikuasai dan penyerang mendapatkan akses
SSH, mengalihkan pengunjung web ke konten jahat, dan mengirimkan spam dari
server tersebut.

Beberapa organisasi, seperti cPanel dan Linux Foundation merupakan korban dari
operasi Windigo. Target sistem operasi tersebut beberapa diantaranya adalah OS
X, OpenBSD, FreeBSD, Microsoft Windows, dan beberapa distribusi dari Linux.

Sumber :
http://www.welivesecurity.com/wp-content/uploads/2014/03/operation_windigo.pdf



-----| Penyerang dapat membuka kunci mobil Tesla dengan mencuri password pemiliknya

Peneliti keamanan dan pengguna mobil Tesla Nitesh Dhanjani, berhasil
mendemonstrasikan bahwa penyerang dapat membuka kunci mobil tersebut dengan
mencuri password pemilik.

Salah satu fitur dari beberapa mobil Tesla memungkinkan pemilik untuk melakukan
kontrol mobilnya dari iPhone.  Pemilik mobil dapat membuka dan menutup mobil,
membunyikan klakson, dan lain sebagainya.

Password yang digunakan dan dibuat oleh pemilik kendaraan Tesla adalah dengan
panjang 6 karakter, dan harus mengandung paling tidak 1 karakter angka dan 1
karakter huruf. Hal ini mempermudah proses cracking terhadap password yang
digunakan.

Selain hal tersebut, aplikasi iOS Tesla menggunakan REST API untuk melakukan
komunikasi dan mengirim perintah ke kendaraan. API ini sebenarnya tidak
dimaksudkan untuk digunakan oleh pihak ketiga, namun ternyata API ini dapat
digunakan oleh pihak ketiga secara bebas. Salah satu contoh penggunaan API ini
oleh pihak ketiga adalah aplikasi yang memungkinkan Google Glass untuk
mengakses dan memonitor kendaraan mereka.

Dhanjani telah melaporkan hal ini kepada Tesla, walaupun Tesla tidak
berkomentar secara spesifik terhadap masalah ini, Tesla hanya berkomentar bahwa
mereka akan bekerja sangat keras untuk melindungi sistem mereka dari serangan
cyber.

Sumber : 
http://www.dhanjani.com/blog/2014/03/curosry-evaluation-of-the-tesla-model-s-we-cant-protect-our-cars-like-we-protect-our-workstations.html


-----| Lomba Capture The Flag

Noosc, salah satu perusahaan konsultan keamanan di Indonesia menyelenggarakan
lomba hacking untuk sambut Pemilu 2014.  Lomba yang berhadiah sebuah iPhone 5
ini dimaksudkan untuk memberi wadah kepada generasi muda agar dapat saling
berlomba terkait dengan bidang keamanan informasi.

Selain itu, kami (echo.or.id) juga akan menyelenggarakan  capture the flag
dalam waktu dekat. Saat ini kita mengeluarkan teaser terlebih dahulu untuk
dicoba. 

Sumber :
http://www.noosc.co.id/ctf/
http://ctf.echo.or.id/readme.txt


-----| Hacker Miss Teen USA 2013 dihukum

Jared Abraham, hacker yang telah mencuri data  Miss Teen USA akhirnya dihukum
selama 18 bulan. Setelah berhasil mendapatkan akses ke komputer Miss Teen USA,
Jared mengambil dan menyebarkan foto dan video Miss Teen dan kemudian dijadikan
senjata untuk melakukan pemerasan terhadap Miss Teen tersebut.

Miss Teen USA 2013 Cassidy Wolf, akhirnya melapor ke polisi dan tidak lama
kemudian Jared berhasil ditangkap dan diadili.  Akhirnya pengadilan America
Serikat kini menjatuhkan hukuman kepada Jared Abraham selama 18 bulan penjara. 

Sumber :
http://www.bbc.com/news/technology-26616913


-----| Twitter dan Youtube diblok di Turki, situs direktorat telekomunikasi diserang

Grup yang menamakan dirinya RedHack berhasil melakukan aksi deface ke website
direktorat telekomunikasi Turki.  RedHack konon melakukan aksi ini akibat aksi
pemblokiran Twitter dan Youtube dari Turki.

Sumber :
http://news.softpedia.com/news/Website-of-Turkey-s-Telecommunications-Directorate-Attacked-by-RedHack-434637.shtml


-----| Malware dapat kuras isi ATM

Para penyerang cyber mengembangkan teknik untuk menguras isi ATM hanya dengan
mengirimkan SMS. Target serangan kemungkinan besar kepada mesin ATM yang
menggunakan sistem operasi windows xp. Dan saat ini, menurut data yang didapat
95% mesin ATM menggunakan sistem operasi windows xp, yang sebentar lagi tidak
akan dilanjutkan supportnya oleh Microsoft.

Daniel Regalado, analis malware dari Symantec mengungkapkan bahwa pertama kali
penyerang harus menghubungkan mesin ATM dengan ponsel. Ada beberapa cara yang
dapat digunakan, salah satunya adalah dengan USB Tethering. Setelah itu langkah
berikutnya adalah dengan memasukkan sebuah malware yang bernama Ploutus.

Setelah malware tersebut berhasil dimasukkan ke dalam sistem operasi, penyerang
dapat dengan mudahnya mengaktifkan dan kemudian melakukan eksekusi dengan
mengirimkan SMS.

Ada beberapa cara yang dapat dilakukan oleh bank pemilik ATM, salah satunya
adalah dengan cara melakukan enkripsi pada harddisk, mengunci BIOS, memasang
CCTV, dan melakukan upgrade sistem operasi.

Sumber :
http://www.techweekeurope.co.uk/news/atm-attack-142302
http://www.symantec.com/connect/blogs/texting-atms-cash-shows-cybercriminals-increasing-sophistication
